https://youtu.be/4DIzAjAx24Y
https://youtu.be/4DIzAjAx24Y
MATT MCGARRITY: If you'll remember back to the model of argument discussed
Trong mô hình lập luận mà ta đã bàn hồi đầu tuần,
earlier this week, we had those three essentials of an argument, claim,
có ba yếu tố cần thiết tạo nên một lập luận là
support, and warrant.
luận điểm, luận chứng, lý lẽ.
And we've talked about claims.
Ta đã bàn về luận điểm.
Those are your main points in this impromptu speech.
Đó là những ý chính của bạn trong bài nói ứng khẩu.
Now, let's go ahead and turn our attention to support.
Giờ, ta hãy bắt đầu và tập trung vào luận chứng.
And, in fact, next week, we're going to be talking about how you build that
Tuần sau ta sẽ nói về cách ta xây dựng mối liên kết
bridge from the support to the claim.
giữa luận điểm và luận chứng.
We'll be talking about that warrant.
Tức là lý lẽ.
So what is the role of support?
Vai trò của luận chứng là gì?
Well, remember, that support, that evidence, is there to
Hãy nhớ rằng luận chứng tức chứng cứ
validate the claim.
làm cho luận điểm có giá trị.
And it's important to remember the job of support, because this focus on the
Việc nắm được vai trò của các luận chứng rất quan trọng
role of support, is that it helps you come up with better evidence and
vì nó giúp bạn đưa ra những chứng cứ tốt hơn
discuss that evidence in a more targeted way.
và bàn luận về chứng cứ một cách có định hướng hơn.
So the nice thing about this is you can start identifying more when and
Lợi ích về việc này là bạn có thể bắt đầu xác định rõ hơn khi nào và
how you, or others, start kind of going off topic in
làm thế nào mà bạn, hoặc những người khác,
discussion of a point.
bắt đầu lạc đề khi thảo luận một ý.
So given that, how do you go about dialing in on the necessary support
Vậy bạn làm thế nào để có được các luận chứng
that you need for your claims?
cho luận điểm của mình?
Well, as you did when you were coming up with main points, I think a
Cũng như khi đưa ra các ý chính,
question prompt is useful here.
tôi cho rằng những câu hỏi gợi ý sẽ hữu ích.
So as you look at your claims that you've prepped there.
Hãy nhìn vào những luận điểm bạn đã chuẩn bị,
You look at each one and you say, well, what knowledge or experience am
và cho tôi biết bạn đưa ra luận điểm dựa trên
I basing my belief on here?
kiến thức hay kinh nghiệm nào?
And in responding to that question, we're keeping two things in mind.
Khi trả lời câu hỏi đó, ta luôn nhớ hai thứ trong đầu.
First, does the evidence relate to the main point it's supporting?
Thứ nhất, chứng cứ có liên quan đến các ý chính mà nó chứng minh không?
And second, is that evidence concrete?
Và thứ hai, đó có phải là bằng chứng cụ thể?
Now, clearly the evidence should relate to the main point it's
Rõ ràng các chứng cứ cần liên quan đến
supporting.
ý chính mà nó hỗ trợ.
Your job is explaining that relevance.
Công việc của bạn là giải thích sự liên quan đó.
But indeed, your life is a lot easier, your job as a lot easier, if that
Cuộc sống và công việc của bạn dễ dàng hơn nhiều
evidence is clearly relevant to the claim that it's advancing.
nếu các chứng cứ rõ ràng có liên quan đến luận điểm.
But beyond that, it should be concrete, and by this, I mean, you've
Nhưng trên hết, nó phải cụ thể,
got details.
ý tôi là bạn phải thật chi tiết.
There are examples, specific things that you can talk
Phải có các ví dụ cụ thể
about in that support.
trong luận chứng của bạn.
Because without that, you're going to run into problems.
Bởi vì không có nó, bạn sẽ gặp vấn đề.
The more detail that there is in your support, the more you can do to relate
Càng có nhiều chi tiết trong luận chứng, bạn càng dễ liên hệ chúng
it to the claim.
với luận điểm.
If your support is overly vague, you really won't have that
Nếu luận chứng quá mơ hồ, bạn thực sự sẽ không có
much to talk about.
nhiều điều để nói.
You'll kind of run through that point pretty quickly.
Bạn sẽ chỉ đi lướt qua ý đó.
I'm going to ask you to prep and run an impromptu at the end of this video.
Tôi sẽ yêu cầu bạn chuẩn bị và trình bày một bài nói ứng khẩu vào cuối video này.
Usually, what we see is when people first start doing these impromptus,
Thường thì những người mới làm bài nói ứng khẩu lần đầu
they're coming up pretty short.
sẽ nói khá ngắn gọn.
So they're running about two minutes instead of five or six minutes.
Họ nói trong khoảng hai phút thay vì năm hay sáu phút.
And 9 times out of 10, it is because, that evidence, that support, that
Và đến 90% là vì các luận chứng sử dụng
you're using in the impromptu is too vague.
trong bài nói ứng khẩu quá mơ hồ.
There's not enough detail or concreteness in that point.
Không có đủ chi tiết hoặc sự cụ thể trong đó.
So you really want to be thinking about, can I populate the support with
Vậy bạn nên đưa ra luận chứng
examples that I can explain and describe and relate to that claim?
với các ví dụ bạn có thể giải thích và liên kết với luận điểm.
You can use hypothetical examples, right?
Bạn có thể sử dụng các ví dụ giả tưởng.
In many cases, that might be the best evidence that you've got at hand, but
Trong nhiều trường hợp, đó có thể là bằng chứng tốt nhất mà bạn có trong tay,
those hypothetical examples had better be plausible examples, because they
nhưng ví dụ giả tưởng cần hợp lý,
are there to validate the claim that you're making.
vì chúng dùng để xác nhận các luận điểm bạn đưa ra.
So what I'd like to do as a way of sort of demonstrating and talking
Để minh họa các luận chứng
about evidence in an impromptu speech, is I'm just going to go ahead and
trong một bài nói ứng khẩu,
compose and deliver a single point from an impromptu.
tôi sẽ trình bày một ý chính trong một bài nói ứng khẩu.
I'll actually do another full impromptu next week.
Tôi sẽ làm một bài đầy đủ vào tuần tới.
But for this demonstration, I've chosen this as a thesis statement.
Còn lần này tôi chọn luận đề
MOOC providers, providers like Coursera, EdX, so on and so forth,
"Các nhà cung cấp khóa học MOOC như Coursera, EdX, v.v.
should not pressure universities to award credit for MOOC classes.
không nên gây áp lực để các trường đại học tính tín chỉ cho các khóa MOOC."
And the reason I'm going with this example, is I want to use an
Tôi đưa ra ví dụ này vì muốn
accessible example for this class.
mọi người trong lớp đều có thể hiểu.
You may not have a deep investment in this topic, and that's fine.
Bạn không nghiên cứu sâu về đề tài này cũng không sao.
At the end of this lecture, I'm going to ask you to argue the counter case,
Vào cuối bài giảng này, tôi sẽ yêu cầu bạn lập luận phản biện,
and I'll probably argue the counter case next week.
và có lẽ tôi sẽ phản biện vào tuần tới.
But I just want to make sure that we've all got something that kind of
Nhưng tôi muốn chắc chắn rằng ta nói những nội dung
makes sense to this particular online audience.
mà các khán giả trực tuyến có thể hiểu.
But for this thesis, I would have these main points.
Với luận đề này, tôi có các ý chính sau.
Such pressure would restrict the diversity of MOOCs and such pressure
Áp lực như vậy sẽ hạn chế sự đa dạng của MOOC
wouldn't really work.
và nó sẽ không hiệu quả.
And you can see here my two pieces of support for each claim.
Và bạn có thể thấy mỗi ý chính có hai ý nhỏ hỗ trợ.
First, it limits the range of classes, and second, it limits the range of
Đầu tiên, nó giới hạn phạm vi của các khóa học, và thứ hai, nó giới hạn phạm vi của
universities.
các trường đại học.
And then, the faculty who make these decisions are generally immune from
Tiếp theo, các giảng viên đưa ra quyết định thường không chịu áp lực của MOOC
MOOC pressure, and such pressure would only increase faculty ill will.
và áp lực như vậy sẽ chỉ làm giảng viên khó chịu.
So I'm just going to perform from the introduction all the way through the
Tôi sẽ trình bày từ phần mở đầu
first main point.
đến hết ý chính đầu tiên.
And I want you to pay particular attention to the relevance of the
Và tôi muốn bạn phải chú ý đặc biệt đến tính liên quan
evidence, as well as the concreteness that I use in discussing the evidence.
và cụ thể của bằng chứng tôi sử dụng.
So let me go ahead and do this short impromptu on that thesis statement.
Tôi sẽ trình bày bài nói ứng khẩu ngắn về đề tài này,
I'm pretty invested now in the discussion around MOOCs.
Tôi khá quan tâm đến các cuộc thảo luận xung quanh MOOC.
I've taught a MOOC.
Tôi đã dạy
I've taken MOOCs.
và cũng đã học các khóa MOOC này.
I've written on MOOCs.
Tôi đã viết về MOOC.
I've spend a lot of time around MOOCs.
Tôi đã dành nhiều thời gian làm việc với MOOC.
Now, I certainly understand why people, MOOC providers, students,
Tôi hiểu ra tại sao mọi người, các nhà cung cấp MOOC, học viên
would want to award credit for MOOCs.
muốn tính tín chỉ cho các khóa MOOC.
Nevertheless, I argue that MOOC providers, like Coursera and EdX,
Tuy nhiên, tôi cho rằng các nhà cung cấp MOOC, như Coursera và EdX,
should not pressure universities to award university
không nên gây áp lực cho các trường đại học để
credit for MOOC classes.
tính tín chỉ cho khóa MOOC.
And I think there's a lot of reasons for this.
Và tôi nghĩ rằng có rất nhiều lý do cho việc này.
Two particularly stand out to me.
Với tôi có 2 lý do nổi bật.
One is that such pressure would restrict the diversity of MOOCs, and
Một là áp lực như vậy sẽ hạn chế sự đa dạng của MOOC, và
that's a bad thing.
đó là một điều xấu.
But beyond that, I don't actually think this pressure would work.
Nhưng trên hết, tôi không thực sự nghĩ rằng áp lực này sẽ có tác dụng.
And so it's kind of unnecessary to do it even in the first place.
Do đó, nó là điều không cần thiết ngay từ đầu.
Now, let me turn to this idea that pressuring for credit would restrict
Giờ tôi sẽ đi vào ý gây áp lực tính tín chỉ khóa học
the diversity of MOOCs.
sẽ làm hạn chế sự đa dạng của MOOC.
I don't think this is where we want to be moving.
Tôi không nghĩ đó là điều chúng ta muốn.
I think it would restrict the diversity of MOOCs because it would
Tôi cho rằng nó hạn chế sự đa dạng của MOOC
limit the range of classes that are available online, and it would
bởi nó sẽ giới hạn phạm vi của lớp học trực tuyến, và nó có thể sẽ
probably limit the range of universities that are willing to
giới hạn phạm vi các trường đại học muốn
participate in MOOCs.
tham gia MOOC.
So how would it restrict the diversity of classes?
Tại sao nó lại hạn chế sự đa dạng của các lớp học?
Well, there are a lot of classes that I can think of that don't operate on a
Rất nhiều lớp học mà tôi có thể kể ra không được tính
credit basis, so the public speaking class, the public speaking MOOC, does
theo tín chỉ. Như là khóa MOOC về nói trước đám đông này
not operate on a credit basis.
không tính tín chỉ.
And so that would be out of the running, if there was this real
Việc làm đó sẽ đặt nặng
emphasis on credit.
vào tín chỉ mà chẳng có tác dụng gì.
And the public speaking class is not alone.
Không chỉ riêng lớp nói trước đám đông này.
There are a lot of humanities classes, where it's going to be skill
Có rất nhiều lớp học nhân văn để phát triển kỹ năng
development or music classes and those classes would not be welcome if there
hay lớp âm nhạc và các lớp học đó sẽ không được chào đón
was such a heavy emphasis on credit.
nếu chỉ quan tâm đến tín chỉ.
And that would restrict their diversity,
Và nó sẽ hạn chế sự đa dạng
diversity of online offerings.
của các dịch vụ trực tuyến.
I don't think that's good.
Tôi không nghĩ rằng điều đó là tốt.
But beyond that it would also limit the range of universities that are
Hơn thế, nó còn giới hạn phạm vi các trường đại học
willing to participate.
muốn tham gia.
So right now, a lot of universities opt out of doing MOOCs anyway, but if
Bây giờ, nhiều trường đại học không tham gia MOOC,
we started seeing a demand for credit that opting out would only increase.
và nếu tính tín chỉ thì sẽ chỉ thêm nhiều trường không tham gia nữa mà thôi.
So for example, Duke University.
Ví dụ như Đại học Duke.
Duke University runs some MOOCs, but they've been very clear that they're
Đại học Duke có một số lớp trực tuyến quy mô lớn, nhưng họ đã nói rõ
not going to offer any credit, and any attempts to offer credit are met with
những lớp đó không tính tín chỉ, và những nỗ lực để tính tín chỉ
a strong response from their faculty senate.
sẽ gặp phải phản ứng mạnh mẽ từ hội đồng giảng viên.
So overall, I think we'd see a decrease in the diversity of classes,
Vậy nhìn chung, tôi nghĩ ta thấy sự đa dạng của các lớp học,
and the diversity of universities participating in MOOCs, and that's
các trường đại học tham gia vào MOOC sẽ suy giảm,
kind of opposite direction of where MOOCs should head in, if they're truly
và điều đó trái với những gì MOOC hướng đến là
about educational access.
sự tiếp cận với giáo dục.
And then, I would move on to point two.
Tôi sẽ chuyển qua điểm chính thứ 2.
So there you've got kind of the introduction and
Bạn đã có phần giới thiệu và
that first main point.
ý chính đầu tiên.
So we go back and look at that evidence.
Ta sẽ quay lại và nhìn vào các chứng cứ.
So in my 1a, my first piece of evidence for my first claim, it limits
Trong phần 1a, chứng cứ đầu tiên cho luận điểm là nó giới hạn
the diversity of classes.
sự đa dạng của các lớp học.
Well, does that relate to the claim?
Có liên quan đến luận điểm không?
Sure.
Chắc chắn.
My job is to show this, but limiting the range of classes and limiting the
Công việc của tôi là chỉ ra điều này, việc hạn chế phạm vi các lớp học
diversity of MOOCs, that kind of makes sense.
và sự đa dạng của MOOC khá dễ hiểu..
Those are very similar.
Chúng tương tự nhau.
Is it concrete?
Chứng cứ này có cụ thể không?
Yeah.
Có.
I got examples.
Tôi có các ví dụ.
I've got this class, but I've also got other humanities classes that
Tôi đề cập đến lớp học này, các lớp học nhân văn
illustrate this point.
để minh họa luận điểm.
Then you look at the 1b, it limits the diversity of universities.
Nhìn vào 1b, bạn sẽ thấy nó giới hạn sự đa dạng của các trường đại học.
Well, certainly, there I can talk through that Duke case.
Chắc chắn, tôi đã thể hiện bằng ví dụ về đại học Duke.
So that's kind of what I want that evidence to do, what you want that
Đó là những gì
evidence to do.
ta muốn các chứng cứ thể hiện.
So now, let's have you do it.
Bây giờ các bạn hãy thử làm.
So I want you to craft up evidence for a claim, and we're going to argue the
Tôi muốn bạn đưa ra chứng cứ cho một luận điểm
opposite case.
với quan điểm ngược lại.
Here's the thesis, and I'll even give you the main points.
Đây là luận đề, và tôi sẽ cung cấp cho bạn cả các ý chính.
So the thesis is MOOC providers should pressure universities to award credit
Luận đề là nhà cung cấp MOOC nên gây áp lực để các trường đại học
for MOOC classes, and here's why.
tính tín chỉ cho MOOC, và đây là lý do tại sao.
Here are the claims I want you to come up with, that I want you to work with.
Dưới đây là những luận điểm tôi muốn bạn đưa ra và thực hành.
A focus on credit improves the MOOC's quality and universities can always
Tập trung vào tín chỉ giúp cải thiện chất lượng của MOOC
opt out of credit.
và các trường luôn có thể lựa chọn không tính tín chỉ.
So, in essence, this point is saying, pressure is not the
Ý này có nghĩa là về bản chất, gây áp lực
same thing as demand.
không giống với yêu cầu.
So I want you to draft up evidence for these claims and try running through
Tôi muốn bạn đưa ra chứng cứ cho các luận điểm
the speech.
và thử trình bày bài nói.
Now, in point one, you're probably going to want evidence, cases, where
Với ý đầu, bạn nên dùng các chứng cứ, trường hợp
credit equals quality, and in point two, you probably want examples where
cho thấy việc tín chỉ đi đôi với chất lượng, và trong ý 2, nên dùng ví dụ
pressure isn't the same thing as demanding.
cho thấy gây áp lực khác với yêu cầu.
So that's what I want you to do.
Đó là những gì tôi muốn bạn làm.
Now, take this prep those pieces of evidence and practice this.
Bây giờ, hãy chuẩn bị và luyện tập với các chứng cứ này.
Practice running this and practice thinking through the standards of
Luyện tập và thực hành suy nghĩ qua các tiêu chí của
evidence, and how they shape the discussion of each one
bằng chứng, và cách chúng định hình việc thảo luận
of those main points.
từng ý chính.